Wesley M. Cohen
Carnegie Mellon University

Daniel A. Levinthal
University of Pennsylvania

*© 1990 by Cornell University*

A capacidade de uma empresa de reconhecer o valor de novas informações externas, assimilá-las e aplicá-las a fins comerciais é fundamental para suas capacidades inovadoras. Essa capacidade é chamada de capacidade de absorção e sugere-se que ela é amplamente uma função do nível de conhecimento prévio relacionado da empresa. A discussão se concentra primeiro na base cognitiva para a capacidade de absorção de um indivíduo, incluindo, em particular, o conhecimento prévio relacionado e a diversidade de experiência. Em seguida, caracteriza-se os fatores que influenciam a capacidade de absorção no nível organizacional, como a capacidade de absorção de uma organização difere da de seus membros individuais e o papel da diversidade de expertise dentro de uma organização. Argumenta-se que o desenvolvimento da capacidade de absorção e, por sua vez, o desempenho inovador são dependentes da história ou do caminho, e argumenta-se como a falta de investimento em uma área de expertise desde o início pode impedir o desenvolvimento futuro de uma capacidade técnica nessa área. Formula-se um modelo de investimento da empresa em pesquisa e desenvolvimento (P&D), no qual a P&D contribui para a capacidade de absorção de uma empresa, e testa-se as previsões que relacionam o investimento de uma empresa em P&D ao conhecimento subjacente à mudança técnica dentro de uma indústria. A discussão se concentra nas implicações da capacidade de absorção para a análise de outras atividades inovadoras relacionadas, incluindo pesquisa básica, a adoção e difusão de inovações e decisões de participar de empreendimentos cooperativos de P&D.

## INTRODUÇÃO

Fontes externas de conhecimento são frequentemente críticas para o processo de inovação, seja qual for o nível organizacional em que a unidade inovadora é definida. A capacidade de explorar o conhecimento externo é, portanto, um componente crítico das capacidades inovadoras. Argumenta-se que a capacidade de avaliar e utilizar o conhecimento externo é amplamente uma função do nível de conhecimento prévio relacionado. No nível mais elementar, esse conhecimento prévio inclui habilidades básicas ou até mesmo uma linguagem compartilhada, mas também pode incluir o conhecimento dos desenvolvimentos científicos ou tecnológicos mais recentes em um determinado campo. Assim, o conhecimento prévio relacionado confere uma capacidade de reconhecer o valor de novas informações, assimilá-las e aplicá-las a fins comerciais. Essas habilidades coletivamente constituem o que chamamos de "capacidade de absorção" de uma empresa.

No nível da empresa - a unidade inovadora que é o foco aqui - a capacidade de absorção é gerada de várias maneiras. Pesquisas mostram que as empresas que conduzem sua própria P&D são mais capazes de usar informações disponíveis externamente. Isso implica que a capacidade de absorção pode ser criada como um subproduto do investimento em P&D de uma empresa. Outros trabalhos sugerem que a capacidade de absorção também pode ser desenvolvida como um subproduto das operações de manufatura de uma empresa. A experiência de produção fornece à empresa o conhecimento necessário para reconhecer o valor e implementar métodos para reorganizar ou automatizar processos de manufatura específicos. As empresas também investem diretamente na capacidade de absorção, como quando enviam pessoal para treinamento técnico avançado. O conceito de capacidade de absorção pode ser melhor desenvolvido através de um exame das estruturas cognitivas que sustentam o aprendizado.

## Estruturas Cognitivas

A premissa da noção de capacidade de absorção é que a organização precisa de conhecimento prévio relacionado para assimilar e usar novo conhecimento. Estudos na área de ciências cognitivas e comportamentais no nível individual justificam e enriquecem essa observação. A pesquisa sobre o desenvolvimento da memória sugere que o conhecimento prévio acumulado aumenta tanto a capacidade de colocar novo conhecimento na memória, o que se refere à aquisição de conhecimento, quanto a capacidade de recordar e usá-lo.

Alguns psicólogos sugerem que o conhecimento prévio aprimora o aprendizado porque a memória - ou o armazenamento de conhecimento - é desenvolvida pelo aprendizado associativo, no qual os eventos são registrados na memória, estabelecendo ligações com conceitos preexistentes. A amplitude das categorias em que o conhecimento prévio é organizado, a diferenciação dessas categorias e as ligações entre elas permitem que os indivíduos façam sentido e, por sua vez, adquiram novo conhecimento. O problema em aprender palavras não é resultado da falta de exposição a elas, mas que "para entender frases complexas, é necessário muito mais do que a exposição às palavras: um grande corpo de conhecimento deve primeiro ser acumulado. Afinal, uma palavra é simplesmente um rótulo para um conjunto de estruturas dentro do sistema de memória, então as estruturas devem existir antes que a palavra possa ser considerada aprendida." O conhecimento pode ser nominalmente adquirido, mas não bem utilizado posteriormente, porque o indivíduo não possuía o conhecimento contextual apropriado necessário para tornar o novo conhecimento totalmente inteligível.

A noção de que o conhecimento prévio facilita o aprendizado de novo conhecimento relacionado pode ser estendida para incluir o caso em que o conhecimento em questão pode ser um conjunto de habilidades de aprendizado. Pode haver uma transferência de habilidades de aprendizado entre corpos de conhecimento que são organizados e expressos de maneiras semelhantes. Como consequência, a experiência ou o desempenho em uma tarefa de aprendizado pode influenciar e melhorar o desempenho em alguma tarefa de aprendizado subsequente. Essa melhoria progressiva no desempenho de tarefas de aprendizado é uma forma de transferência de conhecimento que tem sido referida como "aprender a aprender".

A experiência anterior com uma tarefa de aprendizado não necessariamente melhora o desempenho porque um indivíduo sabe como aprender (ou seja, formar novas associações) melhor, mas que um indivíduo pode simplesmente ter acumulado mais conhecimento prévio para que ele ou ela precise aprender menos para atingir um determinado nível de desempenho. Independentemente do que seja sobre a experiência de aprendizado anterior que pode afetar o desempenho subsequente, ambas as explicações da relação entre o aprendizado inicial e o desempenho subsequente enfatizam a importância do conhecimento prévio para o aprendizado.

O efeito da experiência de aprendizado anterior em tarefas de aprendizado subsequentes pode ser observado em uma variedade de tarefas. Por exemplo, "alunos que dominaram completamente os princípios da álgebra acham mais fácil compreender o trabalho avançado em matemática, como cálculo". Os alunos de Pascal aprenderam LISP de forma muito mais eficaz, em parte porque apreciavam melhor a semântica de vários conceitos de programação.

A literatura também sugere que as habilidades de resolução de problemas se desenvolvem de forma semelhante. Nesse caso, os métodos de resolução de problemas e as heurísticas normalmente constituem o conhecimento prévio que permite aos indivíduos adquirir capacidades relacionadas de resolução de problemas. Quase todos os alunos desenvolveram novos programas por analogia a programas de exemplo e que seu sucesso foi determinado por quão bem eles entenderam por que esses exemplos funcionavam. A resolução de problemas e as capacidades de aprendizado são tão semelhantes que há pouca razão para diferenciar seus modos de desenvolvimento, embora exatamente o que é aprendido possa diferir. As capacidades de aprendizado envolvem o desenvolvimento da capacidade de assimilar o conhecimento existente, enquanto as habilidades de resolução de problemas representam uma capacidade de criar novo conhecimento. As pré-condições necessárias para o aprendizado bem-sucedido não diferem das pré-condições necessárias para a resolução de problemas e, por sua vez, para o processo criativo. Além disso, os processos em si não diferem muito. A posse prévia de conhecimento e habilidade relevantes é o que dá origem à criatividade, permitindo os tipos de associações e ligações que podem nunca ter sido considerados antes. A capacidade criativa e o que chamamos de capacidade de absorção são bastante semelhantes.

Para desenvolver uma capacidade de absorção eficaz, seja para conhecimento geral ou habilidades de resolução de problemas ou aprendizado, é insuficiente meramente expor um indivíduo brevemente ao conhecimento prévio relevante. A intensidade do esforço é crítica. Quanto mais profundamente o material é processado - quanto mais esforço é usado, mais o processamento faz uso de associações entre os itens a serem aprendidos e o conhecimento já na memória - melhor será a recuperação posterior do item. A teoria do conjunto de aprendizado implica que aspectos importantes de aprender a resolver problemas são construídos ao longo de muitos ensaios de prática em problemas relacionados. Se a prática com um tipo particular de problema for interrompida antes de ser aprendida de forma confiável, então pouca transferência ocorrerá para a próxima série de problemas. Portanto, tempo e esforço consideráveis devem ser gastos em problemas iniciais antes de passar para problemas mais complexos.

Duas ideias relacionadas estão implícitas na noção de que a capacidade de assimilar informações é uma função da riqueza da estrutura de conhecimento preexistente: o aprendizado é cumulativo e o desempenho do aprendizado é maior quando o objeto de aprendizado está relacionado ao que já é conhecido. Como resultado, o aprendizado é mais difícil em domínios novos e, mais geralmente, a expertise de um indivíduo - o que ele ou ela conhece bem - mudará apenas incrementalmente. A diversidade de conhecimento desempenha um papel importante. Em um ambiente em que há incerteza sobre os domínios de conhecimento dos quais informações potencialmente úteis podem emergir, uma experiência diversificada fornece uma base mais robusta para o aprendizado, pois aumenta a perspectiva de que as informações recebidas se relacionem com o que já é conhecido. Além de fortalecer os poderes assimilativos, a diversidade de conhecimento também facilita o processo inovador, permitindo que o indivíduo faça associações e ligações novas.

## Da Capacidade de Absorção Individual para a Organizacional

A capacidade de absorção de uma organização dependerá das capacidades de absorção de seus membros individuais. Até certo ponto, o desenvolvimento da capacidade de absorção de uma organização se baseará no investimento prévio no desenvolvimento de suas capacidades de absorção individuais constituintes e, como as capacidades de absorção dos indivíduos, a capacidade de absorção organizacional tenderá a se desenvolver cumulativamente. A capacidade de absorção de uma empresa não é, no entanto, simplesmente a soma das capacidades de absorção de seus funcionários, e é, portanto, útil considerar quais aspectos da capacidade de absorção são distintamente organizacionais.

A capacidade de absorção refere-se não apenas à aquisição ou assimilação de informações por uma organização, mas também à capacidade da organização de explorá-las. Portanto, a capacidade de absorção de uma organização não depende simplesmente da interface direta da organização com o ambiente externo. Também depende das transferências de conhecimento entre e dentro de subunidades que podem estar bastante removidas do ponto original de entrada. Assim, para entender as fontes da capacidade de absorção de uma empresa, o foco está na estrutura da comunicação entre o ambiente externo e a organização, bem como entre as subunidades da organização, e também no caráter e distribuição da expertise dentro da organização.

Os sistemas de comunicação podem depender de atores especializados para transferir informações do ambiente ou podem envolver padrões menos estruturados. O problema de projetar estruturas de comunicação não pode ser dissociado da distribuição de expertise na organização. A capacidade de absorção da empresa depende dos indivíduos que estão na interface da empresa e do ambiente externo ou na interface entre subunidades dentro da empresa. Essa função de interface pode ser difundida entre indivíduos ou ser bastante centralizada. Quando a expertise da maioria dos indivíduos dentro da organização difere consideravelmente da de atores externos que podem fornecer informações úteis, alguns membros do grupo provavelmente assumirão papéis relativamente centralizados de "gatekeeping" ou "boundary-spanning". Para informações técnicas que são difíceis para a equipe interna assimilar, um gatekeeper monitora o ambiente e traduz as informações técnicas em uma forma compreensível para o grupo de pesquisa. Em contraste, se as informações externas estão intimamente relacionadas à atividade em andamento, então as informações externas são prontamente assimiladas e os gatekeepers ou boundary-spanners não são tão necessários para traduzir informações. Mesmo nesse cenário, no entanto, os gatekeepers podem surgir na medida em que tal especialização de papéis alivia outros de ter que monitorar o ambiente.

Uma dificuldade pode surgir sob condições de mudança técnica rápida e incerta, no entanto, quando essa função de interface é centralizada. Quando os fluxos de informação são um tanto aleatórios e não está claro onde na empresa ou subunidade uma parte do conhecimento externo é melhor aplicada, um gatekeeper centralizado pode não fornecer um link eficaz para o ambiente. Sob tais circunstâncias, é melhor para a organização expor uma gama bastante ampla de "receptores" prospectivos ao ambiente. Tal organização exibirá a estrutura orgânica de Burns e Stalker (1961: 6), que é mais adaptável "quando problemas e requisitos de ação surgem que não podem ser divididos e distribuídos entre papéis especializados dentro de uma hierarquia claramente definida."

Mesmo quando um gatekeeper é importante, sua capacidade de absorção individual não constitui a capacidade de absorção de sua unidade dentro da empresa. A facilidade ou dificuldade do processo de comunicação interna e, por sua vez, o nível de capacidade de absorção organizacional não são apenas uma função das capacidades do gatekeeper, mas também da expertise daqueles indivíduos para quem o gatekeeper está transmitindo as informações. Portanto, confiar em um pequeno conjunto de gatekeepers tecnológicos pode não ser suficiente; o grupo como um todo deve ter algum nível de conhecimento básico relevante e, quando as estruturas de conhecimento são altamente diferenciadas, o nível de conhecimento básico necessário pode ser bastante alto.

O conhecimento básico exigido pelo grupo como um todo para uma comunicação eficaz com o gatekeeper destaca o ponto mais geral de que o conhecimento e a expertise compartilhados são essenciais para a comunicação. No nível mais básico, o conhecimento relevante que permite uma comunicação eficaz tanto dentro quanto entre subunidades consiste em linguagem e símbolos compartilhados. Pode haver uma compensação na eficiência da comunicação interna contra a capacidade da subunidade de assimilar e explorar informações originárias de outras subunidades ou do ambiente. Isso pode ser visto como uma compensação entre capacidades de absorção voltadas para dentro versus voltadas para fora. Embora ambos os componentes sejam necessários para o aprendizado organizacional eficaz, o domínio excessivo por um ou outro será disfuncional. Se todos os atores na organização compartilham a mesma linguagem especializada, eles serão eficazes na comunicação uns com os outros, mas podem não ser capazes de aproveitar diversas fontes de conhecimento externo. No limite, uma linguagem interna, esquema de codificação ou, mais geralmente, qualquer corpo particular de expertise pode se tornar suficientemente sobreposto e especializado que impede a incorporação de conhecimento externo e resulta na patologia da síndrome do não inventado aqui (NIH).

Essa compensação entre componentes de capacidade de absorção voltados para fora e para dentro concentra nossa atenção em como a relação entre o compartilhamento de conhecimento e a diversidade de conhecimento entre os indivíduos afeta o desenvolvimento da capacidade de absorção organizacional. Embora alguma sobreposição de conhecimento entre os indivíduos seja necessária para a comunicação interna, há benefícios para a diversidade de estruturas de conhecimento entre os indivíduos que são paralelos aos benefícios da diversidade de conhecimento dentro dos indivíduos. Estruturas de conhecimento diversas coexistindo na mesma mente provocam o tipo de aprendizado e resolução de problemas que produz inovação. Assumindo um nível suficiente de sobreposição de conhecimento para garantir uma comunicação eficaz, as interações entre indivíduos que possuem estruturas de conhecimento diversas e diferentes aumentarão a capacidade da organização de fazer novas ligações e associações - inovando - além do que qualquer indivíduo pode alcançar. A diversidade no ambiente de trabalho "estimula a geração de novas ideias". A capacidade de absorção de uma organização não reside em nenhum indivíduo, mas depende dos links através de um mosaico de capacidades individuais.

Além de diversas estruturas de conhecimento, o tipo de conhecimento que os indivíduos devem possuir para aprimorar a capacidade de absorção organizacional também é importante. O conhecimento crítico não inclui simplesmente conhecimento técnico substantivo; também inclui a consciência de onde reside a expertise complementar útil dentro e fora da organização. Esse tipo de conhecimento pode ser o conhecimento de quem sabe o quê, quem pode ajudar com qual problema ou quem pode explorar novas informações. Relações estreitas com compradores e fornecedores são importantes para a inovação. Na medida em que uma organização desenvolve uma rede ampla e ativa de relacionamentos internos e externos, a consciência dos indivíduos sobre as capacidades e o conhecimento dos outros será fortalecida. Como resultado, as capacidades de absorção individuais são alavancadas ainda mais e a capacidade de absorção da organização é fortalecida.

A estrutura de conhecimento ideal para uma subunidade organizacional deve refletir apenas conhecimento parcialmente sobreposto complementado por conhecimento diverso não sobreposto sugere uma compensação organizacional entre diversidade e comunalidade de conhecimento entre os indivíduos. Embora o conhecimento comum melhore a comunicação, a comunalidade não deve ser levada tão longe que a diversidade entre os indivíduos seja substancialmente diminuída. Da mesma forma, a divisão do trabalho promovendo ganhos de especialização não deve ser levada tão longe que a comunicação seja prejudicada. As dificuldades representadas pela especialização excessiva sugerem algumas responsabilidades de buscar eficiências de produção por meio do aprendizado fazendo sob condições de rápida mudança técnica em que a capacidade de absorção é importante. No aprendizado fazendo, a empresa se torna mais praticada e, portanto, mais capaz em atividades nas quais já está engajada. O aprendizado fazendo não contribui para a diversidade que é crítica para aprender ou criar algo relativamente novo. O foco em uma classe de atividade decorrente do aprendizado fazendo pode efetivamente diminuir a diversidade de experiência que um indivíduo ou organização pode ter possuído em um momento e, consequentemente, minar a capacidade de absorção organizacional e o desempenho inovador.

Tornou-se geralmente aceito que as funções complementares dentro da organização devem ser estreitamente interligadas, reconhecendo que alguma quantidade de redundância em expertise pode ser desejável para criar o que pode ser chamado de capacidades de absorção multifuncionais. As interfaces multifuncionais que afetam a capacidade de absorção organizacional e o desempenho inovador incluem, por exemplo, as relações entre os laboratórios de P&D corporativos e divisionais ou, mais geralmente, as relações entre as funções de P&D, design, manufatura e marketing. Ligações estreitas entre design e manufatura são frequentemente creditadas pelo sucesso relativo das empresas japonesas em mover produtos rapidamente do estágio de design através do desenvolvimento e manufatura. Ciclos de desenvolvimento de produto sobrepostos facilitam a comunicação e a coordenação entre as subunidades organizacionais. A velocidade do desenvolvimento do produto é fortemente influenciada pelos links entre os ciclos de resolução de problemas e que a ligação bem-sucedida requer "contatos pessoais diretos entre as funções, papéis de ligação em cada unidade, forças-tarefa multifuncionais, equipes de projeto multifuncionais e um sistema de 'gerente de produto como integrador'". Em contraste, um processo em que uma unidade simplesmente entrega o design para outra unidade provavelmente sofrerá maiores dificuldades.

Algumas práticas de gestão também parecem refletir a crença de que um grau excessivo de sobreposição nas funções pode reduzir a capacidade de absorção da empresa e que a diversidade de experiências é útil. A prática japonesa de rodar seu pessoal de P&D através de operações de marketing e manufatura, por exemplo, enquanto cria sobreposição de conhecimento, também aumenta a diversidade de experiência de seu pessoal. Muitas vezes envolvendo a atribuição de pessoal técnico a outras funções por vários anos, essa prática também sugere que alguma intensidade de experiência em cada um dos domínios de conhecimento complementares é necessária para colocar uma capacidade de absorção eficaz em prática; a amplitude do conhecimento não pode ser superficial para ser eficaz.

A discussão até agora se concentrou em mecanismos internos que influenciam a capacidade de absorção da organização. Uma questão permanece sobre se a capacidade de absorção precisa ser desenvolvida internamente ou em que medida uma empresa pode simplesmente comprá-la via, por exemplo, contratar novo pessoal, contratar serviços de consultoria ou mesmo através de aquisições corporativas. A eficácia de tais opções é um tanto limitada quando a capacidade de absorção em questão deve ser integrada com as outras atividades da empresa. Um componente crítico da capacidade de absorção necessária para certos tipos de informações, como aquelas associadas à inovação de produto e processo, é frequentemente específico da empresa e, portanto, não pode ser comprado e rapidamente integrado à empresa. Para integrar certas classes de conhecimento tecnológico complexo e sofisticado com sucesso nas atividades da empresa, a empresa requer uma equipe interna existente de tecnólogos e cientistas que sejam competentes em seus campos e estejam familiarizados com as necessidades idiossincráticas da empresa, procedimentos organizacionais, rotinas, capacidades complementares e relacionamentos extramuros. Tal diversidade de estruturas de conhecimento deve coexistir em algum grau nas mesmas mentes. Muito do conhecimento detalhado das rotinas e objetivos organizacionais que permitem que uma empresa e seus laboratórios de P&D funcionem é tácito. Como consequência, tal conhecimento complementar crítico é adquirido apenas através da experiência dentro da empresa.

## Dependência de Caminho e Capacidade de Absorção

A discussão sobre o caráter da capacidade de absorção e seu papel na assimilação e exploração do conhecimento sugere uma generalização simples que se aplica tanto no nível individual quanto no organizacional: o conhecimento prévio permite a assimilação e exploração de novo conhecimento. Alguma porção desse conhecimento prévio deve estar muito intimamente relacionada ao novo conhecimento para facilitar a assimilação, e alguma fração desse conhecimento deve ser bastante diversa, embora ainda relacionada, para permitir a utilização eficaz e criativa do novo conhecimento. Essa noção simples de que o conhecimento prévio sustenta a capacidade de absorção tem implicações importantes para o desenvolvimento da capacidade de absorção ao longo do tempo e, por sua vez, o desempenho inovador das organizações. O papel básico do conhecimento prévio sugere duas características da capacidade de absorção que afetarão o desempenho inovador em um ambiente em evolução e incerto. Acumular capacidade de absorção em um período permitirá sua acumulação mais eficiente no próximo. Ao já ter desenvolvido alguma capacidade de absorção em uma área particular, uma empresa pode mais prontamente acumular o conhecimento adicional de que precisa nos períodos subsequentes, a fim de explorar qualquer conhecimento externo crítico que possa se tornar disponível. A posse de expertise relacionada permitirá que a empresa entenda melhor e, portanto, avalie a importância dos avanços tecnológicos intermediários que fornecem sinais quanto ao eventual mérito de um novo desenvolvimento tecnológico. Assim, em um ambiente incerto, a capacidade de absorção afeta a formação de expectativas, permitindo que a empresa preveja com mais precisão a natureza e o potencial comercial dos avanços tecnológicos. Essas expectativas revisadas, por sua vez, condicionam o incentivo para investir em capacidade de absorção posteriormente. Essas duas características da capacidade de absorção - cumulatividade e seu efeito na formação de expectativas - implicam que seu desenvolvimento é específico do domínio e é dependente do caminho ou da história.

A cumulatividade da capacidade de absorção e seu efeito na formação de expectativas sugerem um caso extremo de dependência de caminho em que, uma vez que uma empresa cessa de investir em sua capacidade de absorção em um campo em rápida evolução, ela pode nunca assimilar e explorar novas informações nesse campo, independentemente do valor dessas informações. Existem duas razões para o surgimento dessa condição, que chamamos de "lockout". Primeiro, se a empresa não desenvolver sua capacidade de absorção em algum período inicial, então suas crenças sobre as oportunidades tecnológicas presentes em um determinado campo tenderão a não mudar ao longo do tempo porque a empresa pode não estar ciente da importância dos sinais que de outra forma revisariam suas expectativas. Como resultado, a empresa não investe em capacidade de absorção e, quando novas oportunidades surgem posteriormente, a empresa pode não apreciá-las. Para agravar esse efeito, na medida em que o conhecimento prévio facilita o desenvolvimento subsequente da capacidade de absorção, a falta de investimento inicial em capacidade de absorção torna mais caro desenvolver um determinado nível dela em um período subsequente. Consequentemente, um baixo investimento inicial em capacidade de absorção diminui a atratividade de investir em períodos subsequentes, mesmo que a empresa se torne ciente das oportunidades tecnológicas.

A qualidade cumulativa da capacidade de absorção e seu papel no condicionamento da atualização das expectativas são forças que tendem a confinar as empresas a operar em um domínio tecnológico particular. Se as empresas não investirem no desenvolvimento da capacidade de absorção em uma área particular de expertise desde o início, pode não ser do seu interesse desenvolver essa capacidade posteriormente, mesmo após grandes avanços no campo. Assim, o padrão de inércia que Nelson e Winter (1982) destacaram como uma característica central do comportamento da empresa pode surgir como uma implicação do comportamento racional em um modelo em que a capacidade de absorção é cumulativa e contribui para a formação de expectativas. A síndrome do não inventado aqui, em que as empresas resistem a aceitar ideias inovadoras do ambiente, também pode, às vezes, refletir o que chamamos de lockout. Tais ideias podem estar muito distantes da base de conhecimento existente da empresa - sua capacidade de absorção - para serem apreciadas ou acessadas. Nesse cenário particular, o NIH pode ser um comportamento patológico apenas em retrospecto. A empresa não precisa ter agido irracionalmente no desenvolvimento das capacidades que produzem a síndrome do NIH como seu resultado aparente.

Uma forma de comportamento auto-reforçador semelhante ao lockout também pode resultar da influência da capacidade de absorção nos objetivos ou níveis de aspiração das organizações. Esse argumento se baseia na visão comportamental da inovação organizacional que foi moldada em grande parte pelo trabalho de March e Simon (1958). Na estrutura de March e Simon, a atividade inovadora é instigada devido a uma falha em atingir algum nível de aspiração. Partindo de seu modelo, sugere-se que o nível de aspiração de uma empresa em um ambiente tecnologicamente progressivo não é simplesmente determinado pelo desempenho passado ou pelo desempenho de organizações de referência. Também depende da capacidade de absorção da empresa. Quanto maior a expertise da organização e a capacidade de absorção associada, mais sensível ela provavelmente será às oportunidades tecnológicas emergentes e mais provavelmente seu nível de aspiração será definido em termos das oportunidades presentes no ambiente técnico, em vez de estritamente em termos de medidas de desempenho. Assim, organizações com níveis mais altos de capacidade de absorção tenderão a ser mais proativas, explorando as oportunidades presentes no ambiente, independentemente do desempenho atual. Alternativamente, organizações que têm uma capacidade de absorção modesta tenderão a ser reativas, buscando novas alternativas em resposta à falha em algum critério de desempenho que não é definido em termos de mudança técnica per se (por exemplo, lucratividade, participação de mercado, etc.).

Uma negligência sistemática e duradoura de oportunidades técnicas pode resultar do efeito da capacidade de absorção no nível de aspiração da organização quando a atividade inovadora (por exemplo, P&D) contribui para a capacidade de absorção, o que geralmente é o caso em ambientes tecnologicamente progressivos. A razão é que o nível de aspiração da empresa depende da própria atividade inovadora que é desencadeada por uma falha em atender ao próprio nível de aspiração. Se a empresa se envolve em pouca atividade inovadora e, portanto, é relativamente insensível às oportunidades no ambiente externo, ela terá um baixo nível de aspiração em relação à exploração de novas tecnologias, o que, por sua vez, implica que continuará a dedicar pouco esforço à inovação. Isso cria um ciclo auto-reforçador. Da mesma forma, se uma organização tem um alto nível de aspiração, influenciado por oportunidades técnicas geradas externamente, ela conduzirá mais atividade inovadora e, assim, aumentará sua consciência das oportunidades externas. Consequentemente, seu nível de aspiração permanecerá alto.

O conceito de comportamento dinamicamente auto-reforçador que pode levar à negligência de novos desenvolvimentos tecnológicos fornece alguma visão sobre as dificuldades que as empresas enfrentam quando a base tecnológica de uma indústria muda - o que Schumpeter (1942) chamou de "o processo de destruição criativa". Por exemplo, a mudança de dispositivos eletromecânicos para eletrônicos na indústria de calculadoras resultou na saída de várias empresas e em uma mudança radical na estrutura do mercado. Este é um exemplo do que Tushman e Anderson (1986) chamaram de mudança técnica destrutiva de competência. Uma empresa sem uma base tecnológica prévia em um campo particular pode não ser capaz de adquirir uma prontamente se a capacidade de absorção for cumulativa. Além disso, uma empresa pode estar cega para novos desenvolvimentos em campos nos quais não está investindo se sua capacidade de atualização for baixa. Uma empresa precisa ter alguma capacidade de absorção para valorizá-la adequadamente.

## Capacidade de Absorção e Investimento em P&D

A discussão anterior não aborda a questão de se podemos avaliar empiricamente a importância da capacidade de absorção para a inovação. Há uma visão fundamental que permite testes empíricos das implicações da capacidade de absorção para a atividade inovadora. Como a mudança técnica dentro de uma indústria - tipicamente incremental em caráter - está frequentemente intimamente relacionada à atividade de P&D em andamento de uma empresa, a capacidade de uma empresa de explorar o conhecimento externo é frequentemente gerada como um subproduto de sua P&D. A P&D não apenas gera novo conhecimento, mas também contribui para a capacidade de absorção da empresa. Se a capacidade de absorção é importante e a P&D contribui para ela, então quaisquer que sejam as condições que condicionam os incentivos da empresa para aprender (ou seja, para construir capacidade de absorção) também devem influenciar os gastos com P&D. A capacidade de resposta da atividade de P&D aos incentivos de aprendizado como uma indicação da importância empírica da capacidade de absorção. O desafio empírico então é entender o impacto das características do ambiente de aprendizado nos gastos com P&D.

Constrói-se um modelo estático simples da intensidade de P&D da empresa, que é definida como P&D dividida pelas vendas. A normalização da P&D pelas vendas da empresa controla o efeito do tamanho da empresa, o que afeta o retorno por unidade de esforço de P&D. Este modelo é desenvolvido no contexto mais amplo do que os economistas aplicados passaram a acreditar serem as três classes de determinantes de nível de indústria da intensidade de P&D: demanda, apropriabilidade e condições de oportunidade tecnológica. A demanda é frequentemente caracterizada pelo nível de vendas e pela elasticidade de preço da demanda. O último indica o grau em que a receita de uma empresa aumentará devido a uma redução no preço. As condições de apropriabilidade referem-se ao grau em que as empresas capturam os lucros associados à sua atividade inovadora e são frequentemente consideradas para refletir o grau em que o conhecimento valioso se espalha para o domínio público. A ênfase aqui está no conhecimento valioso, porque se o conhecimento de um concorrente se espalha, mas o concorrente já explorou uma vantagem de pioneiro no mercado, esse conhecimento não é mais valioso para a empresa e não constitui um spillover por nossa definição. O nível de spillovers, por sua vez, depende da força das patentes dentro de uma indústria, da eficácia do sigilo e/ou das vantagens de pioneiro. A oportunidade tecnológica representa o quão caro é para a empresa alcançar alguma unidade normalizada de avanço técnico em uma determinada indústria. Existem duas dimensões da oportunidade tecnológica. A primeira refere-se simplesmente à quantidade de conhecimento tecnológico extraindústria, como aquele originário de laboratórios governamentais ou universitários, que efetivamente complementa e, portanto, alavanca a própria produção de conhecimento da empresa. A segunda dimensão da oportunidade tecnológica é o grau em que uma unidade de novo conhecimento melhora o desempenho tecnológico dos processos ou produtos de manufatura da empresa e, por sua vez, os lucros da empresa.

Os incentivos de aprendizado terão um efeito direto nos gastos com P&D. Onde o efeito de outros determinantes, como oportunidade tecnológica e apropriabilidade, depende da assimilação de conhecimento da empresa ou de rivais, a capacidade de absorção - e, portanto, os incentivos de aprendizado - mediarão esses efeitos. O efeito das condições de apropriabilidade (ou seja, spillovers) será condicionado pela interdependência do concorrente. Nesse contexto, a interdependência é definida como a extensão em que os avanços técnicos de um rival diminuem os lucros da empresa.

Existem dois fatores que afetarão os incentivos de uma empresa para aprender e, portanto, seus incentivos para investir em capacidade de absorção por meio de seus gastos com P&D. Primeiro, há a quantidade de conhecimento a ser assimilado e explorado: quanto mais houver, maior o incentivo. Segundo, há a dificuldade (ou, inversamente, a facilidade) de aprender. Alguns tipos de informação são mais difíceis de assimilar e usar do que outros. Isso significa que, por unidade de conhecimento, o custo de sua absorção pode variar dependendo das características desse conhecimento. Como o aprendizado é mais difícil, mais conhecimento prévio teve que ser acumulado via P&D para que o aprendizado eficaz ocorra. Como resultado, este é um ambiente de aprendizado mais caro. Em tal cenário, a P&D é mais importante para construir capacidade de absorção e quanto mais esforço de P&D a empresa precisará ter gasto para atingir algum nível de capacidade de absorção. Assim, para um determinado nível de P&D da própria empresa, o nível de capacidade de absorção é diminuído em ambientes em que é mais difícil aprender. Um ambiente de aprendizado mais difícil aumenta o efeito marginal da P&D na capacidade de absorção. Em contraste, em ambientes em que o aprendizado é menos exigente, a própria P&D de uma empresa tem pouco impacto em sua capacidade de absorção. No caso extremo em que o conhecimento externo pode ser assimilado sem qualquer expertise especializada, a própria P&D de uma empresa não teria efeito em sua capacidade de absorção.

A facilidade de aprendizado é determinada pelas características do conhecimento científico e tecnológico subjacente. Embora seja difícil especificar a priori todas as características relevantes do conhecimento que afetam a facilidade de aprendizado, elas incluiriam a complexidade do conhecimento a ser assimilado e o grau em que o conhecimento externo é direcionado às necessidades e preocupações da empresa. Quando o conhecimento externo é menos direcionado às necessidades e preocupações particulares da empresa, a própria P&D da empresa se torna mais importante para permitir que ela reconheça o valor do conhecimento, assimile e explore-o. Fontes que produzem conhecimento menos direcionado incluiriam laboratórios universitários envolvidos em pesquisa básica, enquanto conhecimento mais direcionado pode ser gerado por laboratórios de pesquisa contratada ou fornecedores de insumos. O grau em que um campo é cumulativo, ou o ritmo de avanço do campo, também deve afetar o quão crítica a P&D é para o desenvolvimento da capacidade de absorção. Quanto mais as descobertas em um campo se baseiam em descobertas anteriores, mais necessário é um entendimento da pesquisa anterior para a assimilação de descobertas subsequentes. O ritmo de avanço de um campo afeta a importância da P&D para o desenvolvimento da capacidade de absorção porque quanto mais rápido o ritmo de geração de conhecimento, maior a equipe necessária para se manter a par dos novos desenvolvimentos. Quanto menos explícito e codificado for o conhecimento relevante, mais difícil será assimilá-lo.

Para estruturar a análise, assumiu-se que as empresas investem propositalmente em P&D para gerar lucro e levam em conta o papel duplo da P&D tanto na geração direta de novo conhecimento quanto na contribuição para a capacidade de absorção. O conhecimento é útil para a empresa na medida em que os incrementos ao próprio conhecimento de uma empresa aumentam os lucros da empresa, enquanto os incrementos ao conhecimento dos rivais os diminuem. Um modelo simples da geração do conhecimento tecnológico de uma empresa que leva em conta as principais fontes de conhecimento tecnológico utilizadas por uma empresa: o próprio conhecimento de P&D da empresa que se origina com a P&D de seus concorrentes, spillovers e aquele que se origina fora da indústria. A capacidade de absorção da empresa determina a extensão em que esse conhecimento extramural é utilizado, e essa capacidade de absorção depende da própria P&D da empresa. Devido a essa função mediadora, a capacidade de absorção influencia os efeitos das condições de apropriabilidade e oportunidade tecnológica nos gastos com P&D. Assim, os efeitos da apropriabilidade e da oportunidade tecnológica não são independentes da própria P&D.

A exploração das descobertas de pesquisa dos concorrentes é realizada através da interação da capacidade de absorção da empresa com os spillovers dos concorrentes. Uma empresa é incapaz de assimilar o conhecimento disponível externamente passivamente. Para utilizar a produção de P&D acessível de seus concorrentes, a empresa investe em sua capacidade de absorção conduzindo P&D. A assimilação de conhecimento extraindústria - a dimensão da oportunidade tecnológica considerada aqui - é limitada por sua capacidade de absorção. Os fatores que afetam os incentivos de aprendizado (ou seja, a facilidade de aprendizado e a quantidade de conhecimento disponível) influenciam os efeitos das condições de apropriabilidade e oportunidade tecnológica na P&D.

### Efeito direto da facilidade de aprendizado

À medida que a facilidade de aprendizado diminui, o aprendizado se torna mais dependente da própria P&D de uma empresa, e os gastos com P&D aumentam devido a dois efeitos. Primeiro, o impacto marginal da P&D na capacidade de absorção é maior em ambientes de aprendizado mais difíceis. À medida que o ambiente de aprendizado se torna mais difícil, no entanto, há um segundo efeito mais sutil. Como, ceteris paribus, um ambiente de aprendizado mais difícil diminui as capacidades de absorção das empresas, a atividade de P&D se torna mais um bem privado no sentido de que os concorrentes agora são menos capazes de aproveitar as descobertas de P&D da empresa que se esp
